# Smoke / Runbook — Sessão 1.7.5 creditService

Implementação completa do `creditService` (`src/lib/services/credit.service.ts`).
Spec canônica: `docs/criation-io-arquitetura-v06.html` §4.10–§4.14.

## Operações entregues

| Operação                                       | Tipo      | Atomicidade                     | Erro de fluxo                            |
| ---------------------------------------------- | --------- | ------------------------------- | ---------------------------------------- |
| `allocate(ws, amount, source, expiresAt, ctx)` | write     | transaction + idempotência      | throw (input)                            |
| `checkBalance(ws, required, opts?)`            | read-only | —                               | nunca lança por saldo (ok=false)         |
| `consume(ws, userId, amount, ctx)`             | write     | **SELECT FOR UPDATE**           | `ok=false` INSUFFICIENT_CREDITS          |
| `refund(ws, transactionId, reason)`            | write     | FOR UPDATE                      | `ok=false` NOT_CONSUME / WRONG_WORKSPACE |
| `expireBatch(asOf, opts?)`                     | write     | 1 tx por workspace + FOR UPDATE | —                                        |
| `getHistory(ws, opts?)`                        | read-only | —                               | nunca lança                              |
| `computeDeduction` / `sumEligible`             | **puras** | —                               | —                                        |

## Cobertura de teste

- **CI (`pnpm test`)** — `src/lib/services/credit.service.test.ts`: ~37 testes.
  - `computeDeduction` puro: ordem `expires_at` ASC (§4.12), expirado ignorado, pack por último, tie-break, insuficiente, exemplo da spec.
  - `consume` mocked-tx: idempotente, happy, insufficient (zero write), **ordem do lock antes do write** (`invocationCallOrder`), race de idempotência (unique-violation → re-busca).
  - `refund` / `expireBatch` / `checkBalance` / `getHistory` com mock.
  - Limitação do mock: serializa chamadas — prova a _intenção_ do lock (`.for('update')` precede write), **não** a exclusão mútua real. Isso é o teste de integração abaixo.

- **Integração (DB real, fora do CI)** — `src/lib/services/credit.service.integration.test.ts`.
  - Skipado por padrão (`describe.skipIf(!RUN_DB_INTEGRATION)`).
  - Prova o `FOR UPDATE` de verdade: 10 `consume` paralelos sobre saldo 5 → exatamente 5 aprovados, 5 recusados, saldo final **0** (nunca negativo), 5 transactions somando -5.

### Como rodar o teste de integração

```bash
RUN_DB_INTEGRATION=1 node --env-file=.env.local \
  node_modules/vitest/vitest.mjs run \
  src/lib/services/credit.service.integration.test.ts
```

- `--env-file=.env.local` injeta o `DATABASE_URL` real antes de `@/lib/db` ser importado (o `vitest.setup.ts` usa `??=`, então não sobrescreve).
- Não use `./node_modules/.bin/vitest` com `node` (é shell script) — aponte pro `vitest.mjs`.
- Cria um workspace `test-credit-<uuid>` e o remove no `afterAll` (cascade limpa `credit_balances` + `credit_transactions`).
- `FOR UPDATE` serializa os 10 consumes → ~6-7s contra Supabase sa-east-1 (timeout do teste = 30s).

**Última execução:** ✅ passou (2026-05-29). Cleanup confirmado (0 workspaces `test-credit-%` remanescentes).

## Decisões / limitações documentadas

- **Ordem de consumo** = `expires_at` ASC, não FIFO (§4.12). Tie-break determinístico: signup < admin < subscription < pack.
- **Pack sem expiry no balde**: `credit_balances.packBalance` é agregado (cada `pack_purchases` tem seu expiry). Na ordem de consumo, pack = far-future (consumido por último). Expiração granular de pack vive em `expireBatch`, que lê `pack_purchases` direto.
- **Refund tardio para balde expirado** deixaria crédito-zumbi (contado em `balance` mas inelegível) até o `expireBatch` seguinte. Aceito sob a suposição de que refund automático ocorre segundos após o consume (análise falhou).
- **`source` em consume multi-balde**: grava a fonte primária em `credit_transactions.source`; breakdown completo em `metadata.deduction` (lido por `refund`).
- **Idempotency race**: `consume`/`refund` capturam unique-violation (23505) no INSERT e re-buscam → retornam `idempotent`. Mesmo padrão **deveria** ser retrofitado em `allocate` (TD aberto).

## Out of scope (sessões futuras)

- **1.8** — `claude.service` chama `checkBalance` (pré-flight `safetyFactor: 1.5`) + `consume` no fim do pipeline.
- **1.12** — `billing.service` (Asaas/Stripe) chama `allocate` em webhooks; reset/realocação de subscription no fim de ciclo.
- **1.14** — `credit-expiration.task` (Trigger.dev, diária 00:01 UTC) chama `expireBatch(new Date())` com paginação via `opts.limit`.
